# hse21_H3K27me3_G4_seq_Li_K_human
Русскова Александра Сергеевна 
4 группа 

Отчет о выполненной работе 

Для исследования были выбраны следующие данные: 
геном человека (Hg19) 
гистоновая метка H3K27me3
тип клеток H9 
вторичная структура ДНК - G4_seq_Li_K
ссылка на репозиторий https://github.com/AlexaRuss/hse21_H3K27me3_G4_seq_Li_K_human 
    Для проведения исследования был выбран тип клеток H9 - это эмбриотические стволовые клетки, а именно одна из четырех существующих линий стволовых клеток.
    В первую очередь были скачаны и распакованы два файла с гистоновыми метками, соответствующих выбранному типу клеток (выбор был основан на большом количестве экспериментов для типа клеток). 
wget https://www.encodeproject.org/files/ENCFF851PCG/@@download/ENCFF851PCG.bed.gz 
wget https://www.encodeproject.org/files/ENCFF680AKW/@@download/ENCFF680AKW.bed.gz 
gzip -d *.gz

 Была проведена конвертация для нужной версии генома hg19, так как изначально файлы были скачаны для hg38. Для каждой гистоновой метки получился новый файл. Такие изменения произошли после конвертации. 

             

          
Далее провели фильтрацию слишком длинных пиков. Ограничением стало 5000 пар оснований. Получились следующие гистограммы. 

В дальнейшем были построены круговые диаграммы для визуализации распределения меток по участкам. Получились следующие результаты. 

H3K27me3_H9.ENCFF680AKW






H3K27me3_H9.ENCFF851PCG


Так как в изначально было два файла с гистоновыми метками, они были объединены при помощи Bedtools merge: 
cat  *.filtered.bed  |   sort -k1,1 -k2,2n   |   bedtools merge   >  H3K27me3_H9.merge.hg19.bed 

Чтобы проверить насколько корректно сработала программа, был запущен геномный браузер и визуализированы файлы с гистоновыми метками. По рисунку видно, что объединение сработало корректно.

   На следующем этапе была проведена работа над вторичной структурой ДНК. При помощи утилиты Bedtools Merge были объединены два файла и получено 428 624 пиков. Была построена диаграмма и пай-чарт для визуализации распределения длины пиков, а также их локация на геноме.      
 При помощи команды Bedtools intersect было построено пересечение гистоновых меток со структурой ДНК, всего получилось 13 930 пересечений. Далее было показано распределение длины участков.
 

  Были рассмотрены участки пересечения вторичной структуры ДНК и гистоновых меток. 
Далее представлен результат на участке chr1:804,516-805,725

chr1:846,687-850,316


Ссылка на эксперимент в геномном браузере 
http://genome.ucsc.edu/s/AlexRuss/H3K27me3_H9.intersect_with_G4_seq_Li_K 



   На следующем этапе были найдены ассоциируемые с генами пересечения и получен список уникальных генов, которые в дальнейшем были проверена на GO анализе. Из 2004 уникальных генов, из них программа проанализировала 1812, а 192 не были прочитаны. 


    Из наиболее значимых категорий, куда попали гены из нашего файла можно выделить: 
 multicellular organism development - отвечает за развитие организма от зародыша до взрослого организма. Высокое попадание наших генов на данную категорию вызвано прежде всего немного общим характером данной категории, а также первоначальной функцией стволовых клеток H9.
system development - отвечает за отделение и взаимодействие органов и тканей 
anatomical structure development - отвечает за развитие анатомической структуры, например, разницу между размерами
cell differentiation - разделение неспецифицированных клеток 
multicellular organismal process
